# **本章内容**

- 等待事件发生
- 使用 `future` 等待一次性事件
- 等待事件期限
- 运用同步操作简化代码

---

# **等待事件或等待其他条件**

- 线程休眠：`std::this_thread::sleep_for` 
- 使用C++标准库的工具等待事件发生（优先）
- 条件变量：`std::condition_variable` 和 `std::condition_variable_any` ；前者只能和 `std::mutex` 一起使用，后者能和任何符合互斥最低标准的类型一起使用
- 条件变量成员函数 `notify_one` 或 `notify_all` 通知唤醒线程， `wait` 成员函数休眠等待唤醒条件成立（此时处于解锁互斥状态）
- 条件变量搭配 `std::unique_lock` 能够实现锁的自由控制
- 由于互斥因锁操作而变化，因此必须用关键字 `mutable` 修饰锁类型变量

---

# **使用future等待一次性事件发生**

- 独占future和共享future： `std::future` 和 `std::shared_future`

- future本身不提供同步访问，多个线程对future对象的访问需要进行保护

- `std::async` 异步函数获得 `std::future` 对象；后者的 `get` 成员方法能够获得其返回值；

- `std::async` 的参数 `std::launch::deferred` 表明延后调用任务函数直到 `future` 调用 `wait` 或 `get`

- `std::async` 的参数 `std::launch::async` 表明运行指定线程函数

- `std::packaged_task` 对象在执行任务时，会调用关联函数，并把返回值保存为future的内部数据，并令future准备就绪

- 使用 `std::packaged_task` 在线程间传递任务

- `std::promise` 显式异步求值

- 等待数据的线程在future上阻塞，而提供数据的线程利用相配的promise设定关联的值，使future准备就绪

- 若经由std::async()调用的函数抛出异常，则会被保存到future中，代替本该设定的值，future随之进入就绪状态，等到其成员函数get()被调用，存储在内的异常即被重新抛出

- std::promise也具有同样的功能，它通过成员函数的显式调用实现。假如我们不想保存值，而想保存异常，就不应调用set_value()，而应调用成员函数set_exception()

- std::current_exception()用于捕获抛出的异常

- 还能用std::make_exception_ptr()直接保存新异常，而不触发抛出行为

        直接销毁与future关联的std::promise对象或std::packaged_task对象。如果关联的future未能准备就绪，无论销毁两者中的哪一个，其析构函数都会将异常std::future_error存储为异步任务的状态数据，它的值是错误代码std::future_errc::broken_promise。我们一旦创建future对象，便是许诺会按异步方式给出值或异常，但刻意销毁产生它们的来源，就无法提供所求的值或出现的异常，导致许诺被破坏。在这种情形下，倘若编译器不向future存入任何数据，则等待的线程有可能永远等不到结果。

- 多个线程一起等待

        在多个线程上访问同一个std::future对象，而不采取额外的同步措施，将引发数据竞争并导致未定义行为。这是std::future特性：它模拟了对异步结果的独占行为，get()仅能被有效调用唯一一次。这个特性令并发访问失去意义，只有一个线程可以获取目标值，原因是第一次调用get()会进行移动操作，之后该值不复存在。

        std::shared_future的实例则能复制出副本，因此我们可以持有该类的多个对象，它们全指向同一异步任务的状态数据。future和promise都具备成员函数valid()，用于判别异步状态是否有效。std::shared_future的实例依据std::future的实例构造而得，前者所指向的异步状态由后者决定。因为std::future对象独占异步状态，其归属权不为其他任何对象所共有，所以若要按默认方式构造std::shared_future对象，则须用std::move向其默认构造函数传递归属权，这使std::future变成空状态

- 限时等待

        有两种超时（timeout）机制可供选用：一是迟延超时（duration-basedtimeout），线程根据指定的时长而继续等待（如30毫秒）；二是绝对超时（absolute timeout），在某特定时间点（time point）来临之前，线程一直等待。大部分等待函数都具有变体，专门处理这两种机制的超时。处理迟延超时的函数变体以“_for”为后缀，而处理绝对超时的函数变体以“_until”为后缀

        每种时钟都是一个类，提供4项关键信息：当前时刻；时间值的类型（从该时钟取得的时间以它为表示形式）；该时钟的计时单元的长度（tick period）；计时速率是否恒定，即能否将该时钟视为恒稳时钟（steady clock）

        std::chrono::duration<>是标准库中最简单的时间部件（C++标准库用到不少处理时间的工具，它们全都位于名字空间std::chrono内）。

        它是类模板，具有两个模板参数，前者指明采用何种类型表示计时单元的数量（如int、long或double），后者是一个分数，设定该时长类的每一个计时单元代表多少秒。例如，采用short值计数的分钟时长类是std::chrono::duration<short,std::ratio<60,1>>

        为方便起见，C++14引入了名字空间std::chrono_literals，其中预定义了一些字面量后缀运算符

        时钟类、时长类、时间点类

        在时钟类中，时间点由类模板std::chrono::time_point<>的实例表示，它的第一个模板参数指明所参考的时钟，第二个模板参数指明计时单元（std::chrono::duration<>的特化）。时间点是一个时间跨度，始于一个称为时钟纪元的特定时刻，终于该时间点本身

        std::timed_mutex和std::recursive_timed_mutex可以。这两种锁都含有成员函数try_lock_for()和try_lock_until()，前者尝试在给定的时长内获取锁，后者尝试在给定的时间点之前获取锁

        使用线程间的消息传递取代数据共享避免竞争

        有一种方法能下达指令“一旦结果数据就绪，就接着进行某项处理”，这正是后续的功能。不出意外，为future添加后续调用的成员函数名为then()。给定future对象fut，调用then(continuation)即可为之增添后续函数continuation()。相关结果也保存在std::experimental::future类内部，其值只许被取出最多一次。如果该值已经为后续所用，则别的代码再也无法访问。所以，只要用then()添加了后续，原来的future对象（fut）就会失效；反而，then()的调用会返回新的future对象，后续函数的结果由它持有

- 线程闩和线程卡（已并入C++20标准）

        线程闩是一个同步对象，内含计数器，一旦减到0，就会进入就绪状态。名字“线程闩”源于其特定用途，它对线程加闩，并保持封禁状态（只要它就绪，就一直保持该状态不变，除非对象被销毁）

        线程卡是可重复使用的同步构件，针对一组给定的线程，在它们之间进行同步。在线程卡的每个同步周期内，只准许每个线程唯一一次运行到其所在之处。线程运行到线程卡处就会被阻塞，一直等到同组的线程全都抵达，在那个瞬间，它们会被全部释放。然后，这个线程卡可以被重新使用

        基本的线程闩类std::experimental::latch

        std::experimental::latch的构造函数接收唯一一个参数，在构建该类对象时，我们需通过这个参数设定其计数器的初值。接下来，每当等待的目标事件发生时，我们就在线程闩对象上调用count_down()，一旦计数器减到0，它就进入就绪状态。若我们要等待线程闩的状态变为就绪，则在其上调用wait()；若需检查其是否已经就绪，则调用is_ready()。最后，假如我们要使计数器减持，同时要等待它减到0，则应该调用count_down_and_wait()

        基本的线程卡类std::experimental::barrier

        两种线程卡——std::experimental::barrier和std::experimental:: flex_barrier，在头文件<experimental/barrier>中定义。前者相对简单，因而额外开销可能较低，而后者更加灵活，但额外开销可能较高

        创建线程卡，并指定参与同步的线程数目。线程在完成自身的处理后，就运行到线程卡处，通过在线程卡对象上调用arrive_and_wait()等待同步组的其他线程。只要组内最后一个线程也运行至此，所有线程即被释放，线程卡会自我重置

        std::experimental::flex_barrier类的接口与std::experimental::barrier类的不同之处仅仅在于：前者具备另一个构造函数，其参数既接收线程的数目，还接收补全函数（completion function）。只要全部线程都运行到线程卡处，该函数就会在其中一个线程上运行（并且是唯一一个）。它不但提供了机制，可以设定后续代码，令其必须按串行方式运行，还给出了方法，用于改变下一同步周期须到达该处的线程数目（所阻拦的线程数目）。线程卡的计数器可以调整为任何数目，比原来大或小皆可

- 其他C++实验性功能暂且跳过（晦涩难懂，且尚未正式加入标准当中）

